Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Buenos
días. Perdón por la espera. Un problema
técnico que por suerte ya solucionaron
los capos aquí de la República,
liderados por el gran Chesser. Gracias
por vernos. Por favor, muchos deditos
para arriba, muchos me gusta. Hoy vamos
a hablar como siempre de política y con
un asunto que algunos dirán, "Pero
Juliana, eso no tiene nada que ver con
los temas que sueles tocar en tu
programa." Sí, sí, porque finalmente
todo en la vida es política y acá se
necesitan reacciones urgentes para poder
enfrentar al niño costero. Es increíble.
Estamos en julio, deberíamos estar todos
con abrigo. Un día tienes calor, otro
día tienes frío. Ayer en la Costa Verde
la gente estaba con sombrillas
metiéndose al mar. Esto está afectando,
obviamente, a la fauna eh marítima. Esto
está haciendo que obviamente muchas
personas que viven en condiciones
vulnerables, sobre todo en Tumbes,
Piura, Lambayeque, La Libertad, es
decir, en la costa norte de nuestro
país, eh se vean afectadas por lo que
está sucediendo, sobre todo aquellos que
viven de la pesca también en la Sierra
Central, porque allí están los
principales ganaderos de nuestro país.
¿Qué hacer? ¿Qué debería de hacer el
gobierno que está próximo ya a iniciar
su gestión? Me refiero a Keiko Fujimori
y compañía, porque ella dice, "Sí,
nuestra prioridad es el niño, el niño,
el niño." Pero, ¿qué se está haciendo?
De eso más adelante vamos a hablar, por
supuesto, y creo que en una entrevista
con un biólogo ustedes van a tener el
panorama bastante más claro, porque
además hay niveles, ¿no?, de la fuerza
con la que pueda llegar un fenómeno de
esta naturaleza, el niño grave, el niño
extraordinario, en fin, a situaciones
además que yo les aseguro que hasta ayer
ni siquiera entendía. Me declaro
ignorante en el tema, pero tuve que
leer, tuve que informarme mucho para
saber perfectamente cómo guiar la
entrevista que voy a tener en los
próximos minutos y poder aterrizarlos a
ustedes en medio de una coyuntura que es
real. No es algo que va a suceder de acá
2 3 cu 5 años. Es más, este fenómeno se
puede incluso ampliar hasta abril de
2027. Son varios meses donde vamos a
tener que sufrir, porque va a ser un
sufrimiento, las repercusiones de esta
situación. Dicho esto, en política pasan
un montón de cosas y también hay
sorpresas, por supuesto, algunas de
ellas bastante desagradables y sobre
todo que denotan un nivel de injusticia
muy alto. El Tribunal Constitucional no
deja de sorprender. Aquí tengo el
comunicado, miren ustedes, eh la
resolución del TC, que además obviamente
siempre opera en función a la
solicitudes de sus congresistas Pinkis,
amigos, que decide, resuelve, declarar
fundada la demanda por la vulneración,
perdón, del derecho la debida motivación
de resoluciones judiciales que resulta
conexo al derecho de la libertad
personal. Ustedes dirán, "¿De qué habla
Juliana? Espérense un ratito, ténganme
paciencia." Se declara nula la
resolución 8 de fecha 3 de junio del
2025 que declaró infundada la solicitud
de variación de prisión preventiva por
otra medida menos grave comparecencia
solicitada por don Vladimir
Roy Cerrón Rojas en el proceso que se le
sigue por los delitos de organización
criminal y lavado de activos y la
resolución 3 de fecha 4 de julio del
2025 que confirmó la resolución 8. ¿Qué
significa esto? ya está libre, ya no se
tiene que esconder 3 años huyendo como
las ratas, mintiendo a diestra y
siniestra, manchando honras en redes
sociales. Y sí, y sí, es algo que él no
puede negar. A mí me ha atacado con
palo, mintiendo, diciendo que me había
ayudado a yo poder concretar una
entrevista con Pedro Castillo, a quien
entrevisté una sola vez cuando en
primera vuelta postulaba con un montón,
con un chupo de postulantes en el 2021 y
en segunda vuelta le dio una microonda,
una entrevista desde el interior del
país al reportero que la cortó diciendo
que tenía cosas más importantes que
hacer porque no le gustaron mis
preguntas.
¿Qué concretó este tipo y qué tipo de
prueba tiene
para tamaña mentira? digo porque ahora
se ha librado eh de esta
captura, de esta orden de detención que
existía en su contra para mandarlo
directamente a la cárcel y que cumpla
una prisión preventiva.
Pero bien varios podríamos demandarlo,
querellarlo por difamación y calumnia,
porque además tampoco es que haya sido
un prófugo, digamos, eh demasiado
deprimido.
A lo que se ha dedicado durante estos 3
años es
a dar clases,
exponer para sus militantes, los cuatro
gatos que quedan de Perú Libre, a
participar activamente de política. el
punto que candidateó a la presidencia de
la República desde la virtualidad, pero
candidateó y ahora el Tribunal
Constitucional lo deja en libertad, por
favor, teniendo un proceso todavía
pendiente que es el de dinámicos del
centro. Lo más alucinante de todo este
tema es que
están permitiendo que este tipo camine,
recorra las calles de Lima, del Perú
como le da la gana, cuando es alguien
que no ha cumplido con un mandato
judicial.
Este señor no tiene, obviamente, arraigo
laboral, no tiene arraigo domiciliario y
es una persona que atenta contra el
debido proceso, es decir, no asume que
hay citaciones por parte del Ministerio
Público a las que tiene que acudir. Él
no asume que tiene que colaborar de
manera activa con todo aquello que el
sistema judicial le solicite en función
a las indagaciones en su contra, ¿no? Él
huye como el máximo de los cobardes. Y
ojo, no solamente su responsabilidad,
porque tú puedes ser un escurridizo
que se escapa para no enfrentar, para no
dar la cara. Es macho.
En videítos que se graba y que luego se
encarga de viralizar. es muy gallito
para difamar e insultar en las redes
sociales, pero a ver si se atreve cara a
cara a decir
todas las estupideces que manifiesta o
manifestó desde la clandestinidad,
porque ahora ya no tiene por qué estar
clandestino. Ya, para qué. Imagínense
un tipo que se ha burlado de la justicia
peruana, pero el Tribunal
Constitucional,
no por unanimidad, pero sí con mayoría
de votos,
dijo, "Okay, ya al señor ya, déjenlo,
déjenlo. El prófugo más sortudo de la
historia del país y el menos buscado.
¿Se acuerdan ustedes cuando el
Ministerio del Interior hacía toda esta
campaña, este circo de ofrecemos medio
millón de soles, 500,000 soles a
cualquiera que pueda dar con el paradero
de Vladimir Cerrón, el líder de Perú
libre? Mentira, nadie lo buscó. No
olvidemos, por favor, es importante
siempre recordar el famoso audio del
exministro del Interior, Juan José
Santibáñez, cuando le dice a Culebra
que Vladimir Serrón escapa, huye con la
veña la ayuda
de Dina Boluarte en uno de los vehículos
presidenciales, también conocidos como
cofres, que lo metieron en la maletera,
que lo llevaron a una casa en Asia, que
la seguridad se quedó en un grifo, que
ingresa en un coche y sale, en otro.
Nada de eso, desgraciadamente se pudo
corroborar. Fueron surgiendo varios
elementos que ayudaron a tratar de
reconstruir la historia de lo que pudo
haber sido efectivamente la ayuda de una
fuga por parte de la expresidenta Dina
Boluarte, pero la verdad tal cual no se
conoce hasta ahora. Pero se va a saber,
se va a saber porque aunque suene
trillado esa famosa frase de "La verdad
o temprano sale a la luz" es cierta, se
cumple.
Y algún día vamos a conocer qué fue lo
que realmente sucedió,
porque no es tampoco casualidad que
cuando la comisión, acuérdense ustedes,
encargada de investigar este caso en el
Congreso de la República, solicita
oficialmente las imágenes de los peajes
para ver si efectivamente salían,
entraban esos días los vehículos
presidenciales, los cofres, cuando Dina
Boluarte jamás había advertido que se
había ido un fin de semana a la playa,
al condominio de unos amigos,
se negó, dijo, "No, no, nosotros no." Y
al final
se accedió
a ese material por Emape,
no por una decisión política.
Y se veía el coche uno, el coche dos, el
carro blanco, el carro negro. Hay
testigos que han advertido que
efectivamente como parte de la seguridad
de la expresidenta estuvieron un rato en
un grifo esperando. ¿Esperando a qué?
Y después también nos enteramos que el
condominio
donde supuestamente habría estado Dina
Boloarte escondiendo a Vladimir Cerrón,
tengo que hablar en condicional porque,
repito, la verdad no se terminó
de reconstruir,
era de el hijo del expresidente del club
departamental Apurimac, este mismo señor
que viajó,
¿se acuerdan ustedes? en la famosa gira
que realiza Dina Boluar y compañía a
China en calidad de empresario con su
esposa
que es regidora de la municipalidad de
Magdalena. Y esto lo revelamos nosotros
a través de un reportaje de
investigación realizado por el
periodista Carlos Viguria en mi canal
búnker.
¿Qué hacían estos dos si cancillería
tenía la obligación de realizar un
filtro para saber qué representantes de
la Sociedad Nacional de Industrias y de
otras entidades, empresarios en general
estaban aptos para viajar como parte de
la comitiva que acompañaba a Dina
Boluarte en este viaje, obviamente,
donde cruzaron todos los charcos habidos
y por haber para llegar a China y la
expresidenta se reunió con su homólogo
chino y hubo una escena extraordinaria
donde ahí Los empresarios aprovecharon
para hacer el lobby, la conversación y
poder, obviamente
estrechar lazos, tender puentes con
empresarios de este país para hacer
negocio, cosa que no está mal. Pero,
¿por qué el hijo del amigo de Dina
Boluarte no figuraba en esa lista y
menos la regidora de Magdalena que su
esposa, su novia, en fin? Porque son muy
amigos de Dina Bolarte. ¿Y qué estaban
buscando en China? ¿Y por qué se supo
después que Dina Boluarte había pasado
un fin de semana en la casa de este
chico donde supuestamente llegó en una
maletera Vladimir Cerrón para esconderse
y huir de la justicia peruana?
Demasiadas preguntas todavía sin
resolver y que obviamente Vladimir
Cerrón no pretendamos que conteste
porque lo último que quiere él es que se
sepa la verdad. Que se sepa la verdad.
No se olviden de otro detalle. Cuando
ingresa h el avias corpus que presenta
la defensa de Vladimir Serrón para
obtener lo que ya consiguió,
su libertad
poder salir de la clandestinidad, dejar
de ser un cobarde prófugo.
Ese documento entra a trámite en
cuestión de segundos y la propia Luz
Pacheco, otrora presidenta del Tribunal
Constitucional, sigue siendo tribuno,
pero ya no presidenta.
se asombra y en una entrevista, si no me
equivoco, en RPP dice, "La verdad no
tengo cómo explicar la razón por la cual
atendieron este caso tan rápido,
existiendo otros recursos que han
ingresado muchísimo antes y que todavía
ni siquiera han sido revisados.
Entonces
puede ser, digamos, un asunto orgánico
que se dio por esas casualidades de la
vida entre el Tribunal Constitucional y
el Avias Corpus de Cerrón, sabiendo que
los miembros del TC son colocados por el
Congreso de la República, que este
Congreso de la República tiene una
relación más que buena, maravillosa con
Perú Libre, al punto que durante tres
tres mesas directivas tuvieron como
integrante al hermano nada menos que el
prófugo, que del prófugo a a Valdemar
Cerrón y felices con Valdemar Cerrón.
Valdemar Cerrón se terminó convirtiendo
prácticamente en un miembro de derecha.
Su ideología de izquierda, el comunismo,
eh el leninismo, el marxismo lo dejó de
lado por conveniencias netamente
políticas.
Y lo mismo hizo Serrón.
Lo mismo ha hecho Serrón durante todo
ese tiempo.
No me llamaría la atención que mañana
más adelante se convierta en asesor de
la bancada de Fuerza Popular o de
Renovación Popular. Y se los digo no por
cachita,
simplemente por lógica pura. Por lógica
pura. Finalmente, ahí están los amigotes
que lo han defendido
y que han permitido que ahora el señor
haga lo que le dé la gana. la gana. O
sea, en este país lo que nos queda como
reflexión es lo siguiente. Mira, ¿sabes
qué? No quieres contestar la justicia.
Hay una orden de captura de manera
preventiva, pero te tienen que mandar a
la cárcel porque eres demasiado
travieso, te sueles esconder, no, yo me
escapo y nadie me busca. Y después se
filtra un audio donde el ministro del
Interior muy tranquilo le cuenta a su
pata culebra,
oye, no sabes cómo se escapó en el cofre
y no pasa absolutamente nada. Y a ese
mismo sujeto le dices, "Oye, ya no te
escondas. Mm, sal del armario. ¿Dónde
estás, Cerrón?
Ya camina no más, chapa tu combi, súbete
al Metropolitano, ándate un café, tómate
fotos con la gente, selfie en la calle
porque ya nadie te va a buscar.
Acá no pasó absolutamente nada.
Qué triste realmente vivir en un país
donde se haya vuelto costumbre esto del
borrón y cuenta nueva.
Qué triste, verdaderamente.
Y peor aún que existan personas
inteligentes, quiero creer, capaces de
creer en las patrañas, en las mentiras
que escribe como loquito este señor en
redes sociales insultando e inventando
historias absolutamente apócrifas y
reales que no tienen ningún tipo de
sustento ni fundamento.
A mí ahora que está en libertad que se
atreva a decirme algo este tipejo. Yo le
ayudé a Juliana, te olvidas que a
coordinar una entrevista. Yo no coordino
absolutamente nada. Yo no llamo a un
solo invitado. Y si quieren les cuento
esto como anécdota. Cuando en el Flash
electoral del 2021
queda Pedro Castillo por encima de Keiko
Fujimori,
el canal en el que trabajaba, que era
ATV, dicen, "Hay que tener los dos." a
Keiko ya había una reportera que le
estaba siguiendo para obviamente
rescatar, tomar sus declaraciones
y en el caso de Castillo me parece que
no estaba en Lima
y mi producción conformada en ese
entonces por mis dos principales
personas de confianza Yanetarias, quien
hasta ahora es mi productora y en ese
entonces también Javier Ávila, me dicen,
"Oye, Castillo dice que puede dar
declaraciones, pero está pidiendo tu
teléfono, Juliana,
para hacerte un par de consultas y mi
respuesta fue contundente. Mi teléfono
no lo tiene ningún político y si lo ha
conseguido, que ni se atreva a llamarme
porque cualquier mensajito por WhatsApp,
cualquier llamada, yo screenshot y lo
publico y lo muestro. Miren quién me
está llamando, miren quién me está
buscando una entrevista, miren quién
está pidiéndome un favorcito o un
cafecito, que es a lo que apela la
mayoría de coleguitas. Y se los digo,
odienme en el gremio, no me importa,
pero bien que se van a tomar su
lonchecito a la tiendecita blanca o a un
lugar más caleta con alguna de las
personas a las que hace rato están
buscando para entrevistar y que a cambio
les dicen, "Okay, pero conversemos antes
para saber de qué vamos a hablar." Yo en
eso no entro. Razón por la cual, y esto
podría explicar, porque hay muchos
políticos que no quieren venir a mi
programa.
No me la voy a dar de interesante de ay,
lo que pasa es que yo soy la brava de
bravas. No, no, no. Hay periodistas
muchísimo mejores que yo, obviamente, y
con muchísima más experiencia. Por
favor,
basta ver a mi maestro y mentor, de
quien me siento, por supuesto,
orgullosa, César Hilebrand. Pánico le
tenían cuando era reportero y veía a los
invitados llegar a los estudios, ya sea
de Voy con Hilder o de la Boca de Lobo,
que fue que fueron los dos espacios
periodísticos en los que participé como
reportera investigadora. Les temblaban
las piernas, les tenían que dar
manzanilla, un anito para sentarse
frente al chato. Chato bravo. ¿Ustedes
creen que César llamaba a sus invitados?
Para eso estaba Gabriela García, el
Seíaga, las productoras,
por supuesto, cuando eras reportera
tienes que llamar, ahora no, ahora hay
equipos de investigación, unidades en
todos los canales, pero en ese entonces
los reportajes eran el más pequeño de 13
minutos y cuando pasabas a Dominical,
panorama día de punto final,
te podían pedir incluso notas hasta de
36 minutos, partidas en dos para que
entren los comerciales 18. Tú misma
investigabas, llamabas, ibas, buscabas
una chamba tremenda.
De 8 de la mañana a 3 de la mañana,
mientras llegas a tu casa, te bañabas y
te alcanzaba el tiempo para lavarte los
dientes, dormías 2 tr horas y a volver
al ruedo.
Y eso lo hemos vivido muchísimos, gente
que es bastante mayor que yo
efectivamente, pero que
generacionalmente a nivel periodístico
hemos estado a la par.
Yo empecé a los 19 y a los 22 ya
trabajaba con gente que me llevaba 10,
12 años. Por eso es que agradezco tanto
a los buenos reporteros de los que tanto
he aprendido.
Por Dios, por supuesto que sí.
Va a venir acá a darnos cátedra de cómo
hacer periodismo
este cabrón
de Vladimir Cerrón.
a utilizar un flyer que viraliza cada
tanto rato en ex la cuenta más política
diciendo, "¿Te olvidas Juliana cuando yo
te ayudé? ¿Cuándo yo he hablado con
usted? Ni lo conozco, por suerte, ni lo
conozco. Y si es tan machito para mentir
ahora que está en libertad y que pueda
hacer lo que le da la gana, pasearse por
un centro comercial, ir a una heladería,
venga al programa, pues. Venga al
programa. ¿No la tiene usted tan clara?
¿No es un hombre tan brillante? un
médico reconocido internacionalmente,
venga al programa y responda por esta
alianza
que va a tener que cargar toda la vida
en su conciencia, siendo una persona de
ideologías de izquierda tan fuerte
supuestamente y aterrizadas,
convirtiéndose
eh en el plato de segunda de la derecha
que ha gobernado este país desde el
Congreso de la República los últimos 5
años. De eso no se regresa, Vladimir
Cerrón, no se regresa. Y Feliz dio la
noticia, por supuesto, en sus redes
sociales. Feliz. Ahí está. Vamos a leer
lo que escribió en su cuenta ex. Lo
tenemos. Si está a toda pantalla, les
agradecería la producción. Por supuesto.
Lo tenemos, no lo tenemos. Qué pena. A
ver si lo buscamos y me lo colocan
porque sería bueno. Porque claro, hay
que celebrar obviamente,
pero hay otros prófugos que realmente
vivirían una situación de esta
naturaleza con mayor alegría, júbilo,
porque eso sí se han tenido que
esconder, huir del país,
buscar la casa de algún familiar y
crearse un espacio en una especie de
sótano como si vivieran en un búnker.
Este no, porque nadie lo buscaba porque
la consigna durante el gobierno de Ina
Boluarte es que este señor no aparezca
porque si lo capturaban con la excusa de
que ofrecemos medio millón de soles, hm,
le fregaba la fiesta de Aboluarte. Me
van a decir ustedes que Vladimir Serrón
no tiene más que una anécdota
seguramente engorrosa y quizás hasta
corrupta que tenga como protagonista
antagónica seguro
a la señora Boluarte, por supuesto. Y
también debe saber cosas de Keiko y de
la gente de Podemos y de la gente de
Avanza País y de Porqu y de todos los
que a través de su fuerza política Perú
Libre en el Congreso de la República
terminaron agarraditos de la mano
votando igual. Y en política, sobre todo
en el Parlamento Nacional, no se trata
de lo que digas de la boca para fuera.
Dime cómo votas y te diré quién eres.
Tenemos el tweet de Serrón, ya la
producción me lo consiguió a toda
pantalla, por favor. y dice
Tribunal Constitucional
dice, ¿no? Con la foto ahí de pensante,
¿no? Condenó mi libertad al ser
perseguido por una arbitrariedad
judicial, no porque haya compendas,
componendas, perdón, abuso que jugó un
papel nefasto en estas elecciones
generales contra la izquierda
socialista. ¿Qué izquierda socialista,
señor Cerrón? Si usted en la práctica se
convirtió en un fascista prácticamente,
dejemos de hablar de ideologías, dejemos
de ponerle nombre a posturas ideológicas
que realmente en nuestro país no
existen. Está más que claro. La gente no
vota porque o soy de izquierda o soy de
derecha. La gente vota de acuerdo a
su comodidad, desgraciadamente en Lima y
al interior del país, de acuerdo a
aquella persona que te pueda quitar el
hambre. Qué triste, ¿no? Dos países
divididos en un mismo territorio. Pero
es la verdad. Es la verdad. En Lima lo
que predomina es el clasismo, el
racismo, la discriminación y ah. Yo me
aseguro de que velen
por mis privilegios y que el resto se
friegue. Con tal son ignorantes. Si no
saben leer ni escribir, ¿qué van a saber
votar? Ese tipo de comentarios hemos
escuchado en la campaña.
Ese tipo de atrocidades hemos tenido que
oír durante esta contienda electoral.
Qué triste, en serio, qué triste. Un
país que no se reconozca como tal y no
se abrace como tal y no se quiera como
tal. Ah, pero cuando dicen Perú, destino
gastronómico, la comida más rica. Y por
supuesto que sí. Qué maravilla, Machu
Picchu está dentro de las 10 maravillas
del mundo. Bravo. Y nací en Perú, me
tomo mis fotos con las llamitas, ah, con
las artesanas de Taambo y soy
recontrapatriota. No, mamita, no
papacito, no. Así no es patriota, es
preocuparte por aquellos que deberían de
ser prioridad para cualquier gobierno,
para aquellos a los que el Estado
peruano durante por lo menos los últimos
30 años ha invisibilizado.
Preocuparte es pretender que esa mujer
que al igual que tú lleva una panza y
está embarazada
pueda dar a luz en condiciones humanas.
preocuparte es saber que si tienes la
posibilidad de pagar uno de los colegios
más exclusivos de Lima, buscar por lo
menos que tus impuestos
estén destinados a que niños
que tienen el mismo derecho que tú o tus
hijos a estudiar, no lo hagan sentados
en una piedra, en un salón que ni
siquiera tiene ventanas.
Eso es hacer patria. Eso no te convierte
en una caviar, en una comunista. Eso se
trata simplemente de sensibilidad, de
empatía, de ser humano,
de ser humano.
En fin, Cerrón, la invitación está
hecha. Cuando usted quiera, yo aquí
estaré. Girón Camaná 320, hasta
estacionamiento le pueden dar. Ahora le
han dado, le han prestado uno a Salomón
Leerner. Muy buena entrevista. Rosa
María Palacios
hablando con este tremendo personaje que
se encargó de reunir todas las
conclusiones a las que llegaron los
expertos que evaluaron 20 años de
historias de historia peruana para poder
realizar el informe final
de la Comisión de la Verdad y de la
Reconciliación. un documento que ahora
la política
que pasa a gobernarnos desde el
ejecutivo, Keiko y Compañía intentan
desaparecer, disolver,
disolver, ¿no? Hasta el propio Fernando
Rospiliosi,
que hace 10 años felicitaba la Comisión
de la Verdad. Qué buen trabajo,
maravilloso. Claro, fundador de Aprodee,
defensor de los derechos humanos y ahora
no. Militares asesinos. ¿Cuándo policías
asesinos? ¿Cuándo?
¿Cómo has cambiado, pelón? A ver, ya que
hablamos de Keiko. Dios mío, no paran a
toda máquina, ¿eh? Parece que han
imitado
estas posturas que tenía el chifero José
Gerí. No,
no para la oficina de la presidente
electo. Y algunos dirán, "Juliana,
cuando no trabaja porque no trabaja y
ahora que trabaja porque trabaja". Me
han criticado mucho. Ah, me han mandado
mucho hate en redes sociales. Bueno, si
después de 50 años sin hacer nada
chambeas, ya no te malees, pues te la
has llevado fácil cinco décadas, te han
te hemos pagado tus estudios, has comido
con nuestro billete, ponte a chambear,
pues,
poniendo al Perú primero,
al menos para la foto. Y de eso
olvídense,
de eso se encargan de una manera
extraordinaria. Felicitaciones. Un
aplauso, por favor. Qué bien se
publicitan. Está en la mano de Carlos
Rafa atrás, gran marquetero, dicho sea
de paso. Ah, tremendo publicista. Porque
claro, cualquier reunión, cosa que
quiera resaltar Kiko Fujimori para
vender, ¿no?, esta imagen de mujer
trabajadora que se está preocupando
antes de recibir la banda presidencial y
de dar su primer discurso a la nación el
próximo 28 de julio de reunirse y que es
cierto está obviamente eh buscando
espacios de encuentro con gente incluso
hasta de oposición. Me parece
maravilloso, pero tanta fotito, ¿para
qué? El que verdaderamente chambea no
está preocupado
porque le tomen una captura y la
publiciten en redes sociales. Chambeas,
incluso puerta cerrada. Lo que queremos
son hechos.
Hechos.
Pero en fin, publicitan todo, ¿no?
Publicitan todo y encima
colocan a pie de página o postean frases
eh
realmente que suscriben,
¿no?, una capacidad laboral
impresionante. ¿Qué tal energía la de la
señora? No, miren ustedes lo que twiitea
la oficina de la presidente electa.
Keiko Fujimori mantiene un trabajo
permanente de diálogo y articulación con
la ciudadanía. A través de reuniones con
representantes de diversos sectores del
país, recoge sus principales propuestas
y necesidades para incorporarlas a la
agenda del próximo gobierno.
Y ya bien, me parece bien. Hay que
escuchar a todas las voces, sobre todo
cuando es una presidente electa con tan
poca legitimidad. Recuerden ustedes que
solamente el 10% del país le eligió y lo
mismo hubiera pasado con Roberto
Sánchez. Ahí lo único que te queda para
poder durar 5 años es abrir las puertas
de tu casa y sentar al amigo, al
enemigo, al lindo, al feo, al chato, al
alto, al flaco y al gordo. Y con todos
conversas y todo aquello que pueda
aportar, por más de que no tenga que ver
con tu plan de gobierno, razón por la
cual tengas que ceder, modificar algunos
puntos, caballero, no más caballero. No
se trata, señora Fujimori, de decir,
"Arequipa, ya llega el colegio.
Moquehua, cuatro postas necesitan, las
van a tener. Ah, quieren carreteras en
Puno, las tendrán. No, no. Ayer ha
habido una reunión importante donde se
han concentrado varios familiares de los
muertos, incluso hasta de la cantuta,
familiares de Inti Brian,
familiares de los más de 50 asesinados
por policías y militares durante los
tres primeros meses de gestión de Ina
Boluarte, que fueron obviamente obviados
por Fuerza Popular y otros grupos
políticos y encima como si fuera poco,
a la que debería de haber asumido la
principal responsabilidad política
ante estos homicidios, a estas masacres,
Dina Boluarte, la chivaron desde el
Congreso de la República todas las
denuncias constitucionales, la
limpiaron, la dejaron más nuevita que el
cirujano que le jaló el cacharro. Sí,
sí,
sí. y se van a quedar callados
cuando todavía no pueden hacer un duelo,
cuando todavía no pueden pasar a esa
segunda etapa donde ya reconoces
que después
de la vida
nada más se puede hacer,
que lo único que no se puede recuperar
en esta existencia
es casualmente la vida. Dejas de
respirar y te apagas para siempre.
Ustedes le van a decir a esa madre, "Ya
no lleves a tu hijo, ya fue, ya estamos
en una nueva etapa."
No, qué nivel de indolencia, ¿verdad?
Hay que escucharlos.
Y antes de escucharlos, porque fueron
invitados para reunirse
con Keiko Fujimori, pídles perdón.
Pídes perdón sin justificación, sin
decir, "Sí, pero yo no la presidenta,
sino no, no cállate. silencio,
perdón,
porque de una u otra manera nosotros
también tuvimos responsabilidad
en lo que sucedió,
sosteniendo a un gobierno que debió
salir ante el primer muerto y
permitiendo que quien en ese entonces
era ministro de defensa,
Fredyotola, sea premiado por Dina
Voluarte convirtiéndolo en presidente
del Consejo de Ministros.
Lo hará Keikofimori
se quiere [resoplido] unificar al país,
se quiere acabar con este divorcio entre
peruanos, se quiere apelar a la paz, a
la tranquilidad, alogi, al mindfulness,
al todos nos abrazamos, sintamos el
corazón, aliñemos nuestras chakras, va a
tener que empezar por eso.
Pero, ¿qué hacemos si de la boca para
fuera tenemos un discurso que nada tiene
que ver con la práctica?
No, esa es una pregunta que nos venimos
haciendo hace rato, porque el Congreso
de la República, donde Fuerza Popular
tiene una presencia más que importante,
sigue gastando, condecorando
impresentables
y no hay vergüenza alguna. No, no, no.
Ayer les presentábamos información que
tomamos de un reportaje de investigación
impecable
de Christopher Acosta en Latina, donde
habláamos acerca de lo que gastan
solamente en planillas.
Empezaron en el año 2021
con un presupuesto, no me quiero
equivocar, pero de 400 algo
miles de soles y terminaron duplicándolo
y más.
Nueve
trabajadores de confianza por despacho,
bono de escolaridad para los que no
tienen hijos.
Al final de cada legislatura te cae un
chupo de plata de más tu CTS,
seguro médico,
Voy a contar una cosa a manera de
anécdota, no sé si debería hacerlo, pero
un día estaba llevando a una consulta
pediátrica
a mi hija. Mateo no había nacido. Y yo
pago, hago un gran esfuerzo para pagar
un seguro privado. Soy una privilegiada,
de hecho no es el más top de los top,
pero esta clínica estaba dentro de
las que forman parte de la referencia
que te da el seguro, donde te puedes
atender con un costo menor por
casualmente estar afiliada, asegurada.
y saqué mi tarjeta de débito
para pagar lo que correspondía por la
cita
y al costado mío había un congresista
con su esposa y su hijo, un niño poco
menor que mi hija.
Y cuando paga
la señorita le dice, "No, usted si no no
paga absolutamente nada."
Ni siquiera un 10%, me preguntaba yo, ni
siquiera el cinco, ni 30 soles.
Y este señor iba a un pediatra que luego
me enteré que cobraba 400, 500 soles por
cita y con seguro te salía 120 más o
menos, ¿no? Que era más o menos lo que
yo había pagado,
¿no? Es que a él sí es cero costo. O
sea, no solamente emergencia, donde
sientras por emergencia, en la mayoría
de seguros no pagas absolutamente nada
porque es una emergencia que no es lo
mismo que urgencia, ahí si pagas un
porcentaje de la prima, ¿no? Consulta
médica, nada.
Yo dije, es solo por el hijo, ¿no? El
hijo, la esposa, los papás, hasta los
hermanos, creo yo. ¿Qué?
No te lo puedo creer.
Y además con clínicas afiliadas en el
extranjero. O sea, estos que viajan
tanto y a veces llevan a la familia,
imagínense, Dios no quiera, que le dé un
ataque de asma a la esposa, al hijo, en
cualquier clínica afiliada a ese seguro
lo atienden absolutamente gratis. Y el
resto de peruanos que se joda. Entonces,
claro, uno dice, ¿cómo vamos a pretender
algún tipo de cambio en el sistema de
salud? ¿Cómo vamos a exigir que el minsa
ni siquiera funcione mejor? Funcione y
en el caso de salud que haya una cama en
emergencia para aquella gente que tiene
10 días esperando en un pasillo o 6
meses aguardando por una cita a pesar de
ser pacientes oncológicos. Es una
locura,
una locura.
Pero eso es el Perú. Y si esta gente
se viese obligada a acceder
a la medicina estatal,
a la atención pública, les aseguro que
esto cambiaría así. Yo siempre lo digo,
sáquenle los carros. ¿Qué tanto chóer,
seguridad? No, no, no. En transporte
público, como en otros países. Ah, la
escuela. Okay. Tus hijos que vayan a una
escuela pública y a una Universidad del
Estado. Y lo mismo
con el tema de salud. Van a ver ustedes,
si eso acaso sucediera, que es casi
imposible, cómo cambiarían así las
cosas, qué clase de maestros tendríamos
en escuelas, en universidades, los
hospitales, los médicos contratados, la
carrera magisterial. Ah, olvídense, ahí
sí sería meritocracia pura y dura. Ahí
el que sabe asciende, no hay que formar
parte de algún partido político o es
primito, amiguito, vecinito, ah, de
quienes cortan el jamón en la política
nacional. Pero en fin, miren, eh, ayer
pigliosi, como hacen lo que les da la
gana después de haber condecorado
sinvergüenza de José Gerí, le entregó el
diploma de honor y la medalla del
Parlamento por su destacada trayectoria
en defensa de la Constitución y lucha
contra la corrupción. ¿A quién?
Vargas Yosa sigue vivo, ¿no? Señores, a
Wilber Medina. Sí, el abogado que quería
ser, sacó ustedes, consejero de Gerí,
era consejero, asesor externo de Gerí y
a él mismo. El que le recomendó a Keiko
de mandar a José Domingo Pérez por 100
millones de dólares. Ya, a él mismo. El
que pedía la salida de Burneo, el jefe
del Jurado Nacional de Elecciones, a que
por suerte no violaron con humorrocoy.
Ya, a ese mismo abogado, además de
Renovación Popular, ni que decir,
obviamente, ¿no? y también del
exministro de Energía y Minas, Ángelo
Alfaro, el que fue denunciado nada menos
que por presunta violación sexual.
[suspiro]
[grito ahogado] Tenga su medalla y tenga
su diploma, se lo merece. Pero además,
ojo, h siguiendo con temas relacionados
al Congreso de la República, hay que
seguir regalando cosas, no solamente
medallas, pues, no solamente diploma,
eso de todo que te lo hacen en la záo.
Acá hay un montón de imprentas en el
centro de Lima. No se consigue rápido,
fácil, si no pregunten a Chester que
todo consigue. Ah, y que tenemos la
suerte de tenerlo acá en el programa.
Ayer una tremenda bronca en Twitter,
¿no? Entre Christopher Agosta, que el
domingo presenta esta nota sobre los
gastos incalculables del Congreso de la
República y eh lo pecha Rospiliosi, ¿no?
Y muestra los nuevos beneficios que
aprueba el Congreso de la República.
Claro, el bono de escolaridad, todo lo
que les estaba diciendo.
Y además suscribe un acuerdo con el
sindicato de trabajadores del Parlamento
Nacional y le pide a Rospilió
documentos, oye, ¿me puede mostrar el
documento? al que han llegado, no han
aterrizado en un acuerdo, le dijeron en
el Congreso abiertamente, "No, no lo
tenemos." Y lo consiguió.
Hm. Como buen periodista de
investigación y lo presentó. Claro,
plata para todos. Y contar no es nuestro
billete, es el dinero de los pocos. En
un país donde reina la informalidad,
pagamos todavía impuestos. Ay, ay, ay,
ay, ay, ay, ay. Francison propone
declaratoria de emergencia en el
Ministerio del Interior. El alcalde
Magdalena, que postula a la alcaldía de
Lima, se reunió con Keiko, otro más que
pasó por la oficina de la presidenta
electa y le dijo, "Oiga, ¿sabe qué?
Escúcheme una cosita. Hay que declarar
en emergencia el Ministerio del
Interior. De verdad está en campaña
Alison. Claramente, y él se presenta
como una persona que ha logrado en
Magdalena, sí, reducir los niveles de
criminalidad. Las cifras lo dicen, las
estadísticas lo mandan. Es verdad, no
miente. Pero es un distrito muy pequeño
y no está dentro del grupo de los más
peligrosos. También hay que tomar en
cuenta eso. Una cosa es reinar un
espacio bastante más controlable, donde
más la gente es bastante más cumplida
porque tiene mayor poder adquisitivo sus
impuestos y otra cosa es manejar Lima
Metropolitana, sobre todo con el
desastre que nos ha dejado Rafael López
Alaga, que quiere ser otra vez alcalde,
pero con trampa, poniendo al señor Rubio
eh,
de tótem, ¿no?,
de holograma y luego desaparecerlo para
él subir, porque además el Jurado
Nacional de Elecciones se lo está
permitiendo. Burneo se ha rendido a los
pies de la clase política
a la que tanto quiere. Pero, ¿qué
creían? ¿Que los gastos eran solamente
el Congreso? No, mi amor,
no. Si ya están de salida, hay que
gastar billete, por favor. Eso se
necesita.
Ya se acuerdan que ayer les hablamos
acerca de esta nota que sacó Cuarto
Poder, más de 80,000 soles que había
gastado el Ministerio de Energía y Minas
por concepto de desayuno, coffee break,
chafos. Coffee break, ¿no?
Caramba. Reunioncita con café. Punto con
tu manzanilla, con tu tempo. Chao.
Bueno, okay. El Ministerio del Ambiente
gastó 7710 soles.
Ya Valcasar lo autorizó, por supuesto,
porque es importantísimo.
Olvídense.
Es que sí lo tenía que autorizar. Kids
antiestrés para el personal. Están muy
estresados. ¿Saben ustedes lo que es
trabajar para el estado? Yo no lo he
hecho nunca, pero debe ser. ¡Uf!
Imagínese. Además, monederos. No todo el
mundo usa Yappe, no todo el mundo anda
con la tarjetita. Algunos quieren
todavía mantener, ¿no?,
la costumbre de guardar tu rípido, ¿no?
Tu chinita
para monederos y juegos de manicure. De
nada sirve estar desestresado si no
tienes las uñas impecables. Y ahí todo
lo hemos pagado nosotros, 7,710 soles.
Digo no más para que lo sepan. Entonces,
Contraloría,
¿qué? general de la República a la que
no le creo absolutamente nada
porque no ha hecho absolutamente nada
para realmente fiscalizar que su función
estos gastos innecesarios y de pronto
hasta corruptos por parte de diferentes
entidades del Estado tiene que quedar
bien para la foto. Pues abrimos un
proceso, una auditoría para determinar
qué es lo que ha sucedido.
Increíble,
increíble, ¿no? al Ministerio de Energía
y Minas y al Ministerio de Ambiente. ¿En
qué va a quedar? En nada. Acá no hay
sanciones, nada. Es un saludo a la
bandera. Tómenlo como a la cartita. Van
a fiscalizar, van a hacer una auditoría,
van a revisar. Ya, todo bien. Gracias.
Muchas gracias. Cuídense. Hasta el
próximo gobierno.
Y de él ha sacado información
importante. No quiero dejar de decirla
antes de ir con la entrevista. Okay. Eh,
atención. El Congreso gastaría más de
151 millones de soles como parte del
crédito suplementario que le dio el
ejecutivo. Nos sorprende, ¿no? Vamos,
hay una resolución firmada por Rospi,
hm, que dice que será parte de los
gastos administrativos, legislación
personal y respectivas obligaciones
sociales. El tono, la fiesta, el coffee
break. Ah, digo, la antesala, un tonazo,
una fiesta de cumbia, no sé, no sé. 22
millones de soles destinados para la
infraestructura del Parlamento
Bicameral, que eso ya debería estar
hecho, ¿no? Porque ahorita ya arrancan a
chambear diputados y senadores, que
juntos suman 190 parlamentarios
divididos en dos cámaras, la de
senadores y la de diputados. ¿Cuánto nos
va a costar? Olvídense el triple de los
datos y las cifras que les estoy
diciendo. Debe estar muy contento
Absalón Vázquez, ¿no? Porque al final,
aunque sea inconstitucional, aunque no
lo merecía, le han dado un escaño en la
próxima Cámara de Senadores. El señor va
a estar sentada ahí en reemplazo de
Rafael López Aliaga, que siendo senador
no quiere asumir. Entonces, en vez de
decir, "Bueno, señor, entonces su banca
queda vacía." Pues si usted no quiere es
porque es una decisión personal. A usted
le estamos diciendo, "Venga y siéntese."
No, yo quiero ser regidor. Yo quiero ser
regidor. Sí, señor, pero no puede ser
usted regidor siendo senador. Ah, no te
preocupes. Que venga Burneo. El Jurado
Nacional de Elecciones decide en contra
de lo que manda la carta magna, que
Rafael López Aliaga sí puede candidatear
al cargo de primer regidor, es decir,
teniente alcalde junto a Rubio. Y de
esta manera pues tener la enorme fortuna
de pronto de que Rubio se convierta en
alcalde y después él lo espectore,
busque la manera de ponerle cabe para él
subir, convertirse en alcalde Lima
metropolitano. Lo mismo que sucedió con
Rellardo, me voy a postular a las
presidenciales, tú quédate en mi
reemplazo. Ahora es el alcalde interino
de la comuna alimeña. Es la misma
estrategia, ¿no? la misma trampa de
López Aliaga y la silla en vez que de
quedar vacía, como obviamente el
fujimorismo y renovación popular no
pueden ser menos que la oposición y
estaban 2930. Que se siente que pase el
desgraciado Absalón Vázquez. Sí, sí.
exasesor de Alberto Fujimori, ex
conresista fujimorista, condenado por
peculado, condenado ah por desviar
fondos del Servicio de Inteligencia
Nacional para financiar campañas
políticas del partido que había fundado
luego Vamos vecino con una sentencia
suspendida. Es cierto, pero finalmente
una sentencia pagó su reparación civil,
me imagino si ya va a recibir un
sueldazo de parte del Estado en calidad
de senador. No, no. ¿Qué va a pagar? La
única que pagó esías.
No se ha declarado albertista hasta la
muerte, pero no postuló por Fuerza
Popular, postuló por renovación popular.
Mayor prueba de que son exactamente lo
mismo,
la respuesta la tienen ustedes. Yo no.
Yo lo que tengo que hacer ahora es una
breve pausa para entrevistar a Yuri
Escajadillo, un ingeniero que además es
subdirector de predicción climática del
SENAMI. Atención, esto es preocupante y
esto también es política, porque sin
políticas de estado no vamos a poder
afrontar este fenómeno natural que no es
que está por llegar, ya llegó, sino como
se explican que siendo julio la gente
todavía está yendo a la playa y ni
siquiera a órganos, a Puntaal, a
Máncora. No, no, no. Aquí no más en la
costa verde, en lluvios, punto rocas,
redondo, la gente se está bronceando.
Maravilloso.
Pero esto afecta
la fauna marina, la agricultura y sobre
todo pone en peligro aquellas personas
que viven en condiciones más vulnerables
en nuestro país. se van a activar
ciertas quebradas, van a venir los
huaicos, las lluvias, que además siempre
están presentes en esta época del año,
pero encima con este agregado tan
preocupante y peligroso como es el
fenómeno del niño costero. Regresamos
con una entrevista que yo les
recomiendo, no se pierdan porque nos van
a explicar aquí qué es lo que tenemos
que hacer y qué es lo que las
autoridades deberían ya tener como
prioridad para trabajar y poder no
evitar que suceda, porque contra la
naturaleza no se lucha. pero sí estar
preparados para afrontar las
repercusiones, las consecuencias de lo
que deje el niño. Regreso en instantes.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja.
Esa condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Ahora sí, ya estoy acompañada del
ingeniero Yuri Escajadillo, subdirector
de predicción climática del SENAMI. ¿Qué
se nos viene con el niño? ¿Qué está
pasando con la presencia de este
fenómeno natural ya en territorio
nacional? Gracias por venir, ingeniero.
Buen día, Juliana. ¿Qué tal?
Estamos preocupados, ¿no? Porque en
realidad, claro, alguno puede tomarlo
como algo anecdótico, incluso
beneficioso para el día a día, sobre
todo aquellos que no chambean mucho, se
van a la playa todo el día, en la costa
verde, pones tu sombrilla, te bronceas,
pero esto realmente está generando ya un
daño, ¿no? Tomando en cuenta que se
están muriendo muchas especies marinas,
porque hay algunas que sí logran migrar
hacia el sur. La temperatura del mar ha
aumentado en 5 gr. Si no me equivoco,
las quebradas se van a activar,
obviamente los huaicos van a venir sí o
sí, las poblaciones vulnerables se van a
ver mucho más afectadas que en otros
años. Esto ya lo hemos vivido, ¿no? En
el 82, en el 97, en el 2017, perdón.
Pero, ¿cómo se viene ahora? ¿Qué podemos
esperar, ingeniero? Sí. Eh, es un tema
complejo y preocupante en realidad lo
que se viene desarrollando, como lo
mencionaste anteriormente, no es que el
niño va a venir en los siguientes meses
y no, ya está en pleno desarrollo del
niño.
Muchos habrán visto el niño costero, el
niño impacto global, pacífico, central.
En realidad, en resumen, cualquier
faceta del niño está en desarrollo. Ya
estamos en condiciones cálidas, ¿okay? Y
este desarrollo del niño, ya según el
comunicado del Enf, en realidad no es un
evento eh como una helada meteorológica,
como una un par de días de frío que
termina y se va en una semana, no es un
evento eh de un modo climático,
estacional que así como demora en
desarrollarse va a demorar en irse.
Okay.
En el ú
demorar en irse, perdón que lo
interrumpa, significa que esto lo vamos
a tener que soportar hasta abril del
2027, como he leído en algunos informes.
Exacto. comunicado del Enf que es el
ente oficial que invita información ya
mencionó en su último comunicado. Esto
nos va a acompañar
por lo pronto
hasta abril de el siguiente año. Esto
incluye el verano del próximo año, la
primavera de este año y este invierno.
¿A cuánto se va a elevar la temperatura
en el próximo verano?
Miren, por ejemplo, por ejemplo, ahora
eh estamos teniendo temperaturas
prácticamente de verano. Ahora eh hemos
tenido hace poco en campo de Marte sobre
26 27 estamos teniendo 9 grados para lo
que debiéramos tener ahora. Por ejemplo,
el el peruano de pie, ¿no? Nosotros que
estamos acostumbrados en Lima
metropolitana a amanecer con 14º Cus,
esa sensación de frío, eso no va a
ocurrir. Lo que estamos teniendo son
excesos de calor de 6 récords de
temperatura. Ya estamos teniendo la
franja costera. El SENAMI tiene datos
desde los años 60, por ejemplo, y
estamos registrando, por ejemplo, desde
junio valores que no se han registrado,
incluso con eventos fuertes anteriores.
A eso me refiero. Esta situación hoy, de
acuerdo a lo que eventualmente pueda
suceder mañana con este niño, porque
usted lo acaba de explicar
perfectamente, sabemos que ya estamos,
pero no sabemos cuándo termina, es peor
en cuanto al nivel de temperatura que en
el 82, que en el 97, que en el 2017. En
temas térmicos, temperaturas del aire
que sentimos en la costa peruana, por
ejemplo, en junio, solamente en junio,
en lo que va de julio, si comparamos un
promedio a nivel nacional,
o sea, el SENAMI tiene más de 300
estaciones a nivel nacional. Si las
promediamos todos y tenemos un valor de
temperatura,
esa temperatura de junio y julio ya ha
superado primero la normal climática, lo
que debemos tener oficialmente, ya
estamos en exceso de calor y ha superado
el evento 97, ha superado el evento del
82 en temas térmicos y en estos momentos
el desarrollo del niño costero está
impactando en contexto térmico por lo
pronto porque no estamos en una
temporada de lluvia a nivel nacional las
lluvias son entre diciembre a marzo
aproximadamente.
Ahí el impacto ya es distinto, no solo
es térmico.
Claro, porque esto además afecta
actividades tan importantes en nuestro
país como la agricultura, la ganadería.
Sí. Y Juliana, ¿me permites hacer una
precisión? El el evento del niño es como
una moneda. Tiene dos caras, una cara y
un sello. Una cara son las lluvias en la
zona norte del país para el verano. Ya
sabemos lo que ha ocurrido en el niño
2023 97 98. Pero el niño tiene otra otro
impacto, una teleconexión con las vivas
también en la zona andina que es un
efecto opuesto. En eventos como el por
ejemplo 82 83, eventos entre el 90,
eh lo que hemos tenido son deficiencias
de incluso sequías en la zona sur del
país. Sí, sí. animales muertos, eh
cultivos desaparecidos porque mueren,
evidentemente, ante la falta ante la
falta de lluvia. Hay e una nota eh un
informe de la Universidad de Columbia
que habla de
no un niño, sino de un super niño. Esto
es algo que yo no entendía. En realidad
no termino de entender, le voy a pedir
que me lo explique porque claro, cuando
se realiza una escala en función a la
magnitud del evento, puede ser la niña,
que no es el caso, neutro, el niño
débil, el niño moderado, el niño fuerte,
el niño extraordinario.
Se puede preveer sin necesidad de
confirmar, obviamente, porque la
naturaleza, digamos, simplemente actúa.
Si vamos a llegar al niño fuerte, al
niño extraordinario, al super niño,
podemos tomar el último comunicado de la
Noa
que ha sido en la primera semana de
julio, donde habla ya de una
probabilidad más del 80% que sea un niño
fuerte.
Okay.
Y está en ese grupo posiblemente de los
niños más fuertes desde 1950.
Ah, caramba.
Eso se incluye el año 82, 83, 97, o sea,
va a estar en ese grupito de de eventos
extremos, ¿no?
Eh, entre yo recuerdo, bueno, estamos
también nosotros formamos parte del
ENFEN. Este, cuando el el ENFN activó la
vigilancia, que es una previa a la
alerta, y después a la alerta, los
pronósticos tenían ciertas limitaciones
técnicas. Un término que se usa es la
barrera de predictabilidad. Resulta que
los modelos entre marzo, en otoño no son
muy buenos, ¿no? Pero ya estamos en
invierno.
Y los pronósticos en cada actualización
que estamos revisando de fuentes
externas, pronósticos también de Perú,
muestran que lo que estamos teniendo en
cada actualización son condiciones más
cálidas, ¿no? Más las condiciones
actuales, eh el Enf también ya mencionó,
por ejemplo, en la costa peruana, el
niño costero, eh hace un par de meses eh
lo que se veía era que el evento podría
ser de moderado a fuerte.
Ajá. Pero en la última actualización que
bueno, hemos tenido una reunión también
con todo el equipo del Enf que están en
otras instituciones como el IMARPE, el
Instituto Geofície del Perú, entre otras
instituciones, ya no está entre eh
moderado y fuerte, está entre fuerte y
extraordinario.
Okay. Y de extraordinario o fuerte y
extraordinario podría pasar a un nivel
aún más alto.
Extraordinario es el más alto.
Okay.
Entonces, y eso justamente es para fines
de año,
¿ya? ¿Y qué significa en la práctica
extraordinario? ¿Qué va a pasar con el
mar? ¿Qué va a pasar con eh las especies
marinas? ¿Qué va a pasar con la
agricultura de la ganadería, las lluvias
que van a tener mayor presencia?
Entiendo que en Piura, por ejemplo, en
Tumbes, y sin embargo pueden haber
sequías en la sierra. ¿Qué va a pasar
evidentemente con la gente que vive en
las Riberas de los Ríos? ¿Qué va a pasar
con aquellas personas que tienen
viviendas con construcciones muy
precarias?
Eh, todos actuamos en el marco del
Sinajer, este sistema nacional de
gestión de riesgo, ¿no? El SENAMI tiene
un equipo de trabajo aliados con CEPRED,
con Indesi, ¿no? Pero desde lo que
nosotros informamos siempre eh lo que va
a pasar justamente con este contexto, la
tendencia en principio. Eh, sabemos lo
que ha pasado en el 2023 cuando el mar
se calienta sobre los 27 26º C. Son
lluvias importantes, no es cualquier
lluvia. En un día puede llover lo que
llueve en un mes.
Hace dos días se vio una ballena aquí en
Lima, una ballena
que además es una especie que nada en
aguas calientes.
Sí. Por ejemplo, el Instituto del Mar
Peruano ya viene monitoreando este tema
biológico porque el clima es
transversal, el niño es transversal a
toda la cadena productiva también. La
Anchoveta, por ejemplo, es una especie
de agua fría
que ya fue,
se profundiza o se aleja de las costas y
afecta toda la cadena alimenticia en las
costas peruanas. Las consecuencias las
estamos viendo, pero no solo en el tema
biológico, sino también en el tema de la
agricultura. Eh, en el SENAMI tenemos
una dirección de agometeorología,
estamos monitorando constantemente
también las temperaturas, las lluvias.
Hay cultivos, por ejemplo, como el mango
Ken en el norte del país, ¿no? Eh,
dentro de todo su desarrollo, le
llamamos su desarrollo fenológico.
Sí. En ciertas etapas necesita calor,
pero no en toda la etapa de crecimiento.
Entonces, tener unas condiciones cálidas
hasta fines de año, hasta otro año,
hasta todo el año en realidad
va a malograr toda la producción,
va a afectar y se va a ver en la en
generalmente en la producción, ¿no? Y
así sucesivamente el Midagre y también
tiene la información del SENAMI, está
evaluando toda la el set de cultivos.
Pero dice algo importante, se está
evaluando, eso no debió ser evaluado
hace rato para ya ahorita estar en el
momento de las medidas.
como SENAMI, nosotros oportunamente
siempre venimos informando, ¿no?
Yo yo sé, pero ¿dónde está la autoridad?
No, municipal, regional, desde el
Ejecutivo, desde el Congreso de la
República y de las entidades
efectivamente que se tienen que
involucrar en esta problemática, tomando
cartas en el asunto, porque no podemos
esperar que se activen ocho quebradas y
que maten 20 eh desaparezcan 20 poblados
y que desaparezcan las principales
especies de las que se alimenta la
población peruana en la costa de nuestro
país y que se mueran las vacas, que se
mueran eh los patos. las gallinas en la
sierra eh central para recién decir,
"Uy, sí, acá hay un golpe a la actividad
económica pesquera, a la agricultura, a
la ganadería, o sea, ya tendríamos que
estar operando.
E entiendo, entiendo que cada sector,
¿no? El tema de, por ejemplo, la
agricultura está el Midagri, el tema
produce también estamos nosotros
reuniéndonos constantemente con ellos y
[resoplido] como digo, el SENAMI tiene
nuestros aliados y ellos son los que
actúan sobre la evaluación de los
impactos. y las medidas respectivas,
¿no? Eh, estamos también eh junto con
Cenepret, ¿no? Te comenté hace un
momento que hay escenarios de sequías
justamente de eficiencias de lluvia,
¿no? Por lo menos. Entonces eh se están
generando también escenarios sobre esas
dos caras de la moneda, sobre excesos y
deficiencias de lluvia, ¿no?
Pero yo entiendo que cada sector pues ya
está articulando con toda la información
que el SENAM ha emitido, ¿no?
Y dígame una cosa, ¿qué se prevé? ¿Cuál
de las regiones de nuestro país se vería
más afectada?
las regiones históricamente, ¿no? Eh,
revisando los escenarios, el niño 82 83,
97 98, 2015, 2016, el 2017 y el 2023,
porque hemos generado un set de
escenarios donde estuvieron los excesos
de lluvia y las deficiencias.
Eh, por parte de los excesos de lluvia,
las zonas sensibles a a excesos de
lluvia, por decirlo así, está desde
Piura, Tumbe, Lambayec, incluye la costa
central también. De acuerdo. Pero
estamos hablando de una región que no
está preparada para soportar lluvias. No
tenemos ni siquiera canaletas que son
estas salidas de emergencia para que no
se inunden las calles. O sea, las
inundaciones van a venir sí o sí.
Las inundaciones, como todo periodo
lluvioso siempre hay,
¿no? Con niños, sin niños siempre hay.
El ingrediente adicional ahorita es el
el evento del niño y sí hay zonas
vulnerables definitivamente que
entiendo, por ejemplo, Cepret está
mapeando esas zonas y está coordinando
todas las acciones respectivas, ¿no?
Igualmente para el sur también, ¿no?
Eh, y el tema de la agricultura hay
digamos cultivos que dependen del
secano, o sea, de lo que cae el cielo,
¿no? De la lluvia. Entonces ellos
también están serían los los
principales, digamos, impactados por las
posibles deficiencias. Se ha hablado
mucho después de lo que ha pasado además
en Venezuela, ¿no? Un poco más lejos en
México, eh, pero de esta parte del
mundo, digamos, América, de la presencia
de un niño, en este caso, usted lo dice,
extraordinario, con la llegada de un
terremoto de grado ocho.
Existe verdaderamente una relación entre
ambos fenómenos. Se puede advertir,
porque es imposible de predecir, que un
fenómeno como el que estamos viviendo
del niño costero que puede llegar al
lugar de o al título de extraordinario
tenga algún tipo de repercusión en el
movimiento de las placas para que haya
un terremoto que hace rato no vive Lima,
sobre todo, por suerte, no sufre Lima,
pero que en algún momento va a llegar
en corto no hay evidenza científica que
avales.
Okay. No, no hay evidencia por lo
pronto.
O sea, es una relación, un vínculo
antojadizo, digamos.
El el por ejemplo el tema de los sismos,
los terremotos, volcanes, lo estudia el
Instituto Geofísico del Perú, eh también
ellos lo han manifestado, ¿no? O sea,
son dinámicas distintas. Mientras el
niño es un tema océanoférico, el tema
del sismo tiene que ver ya a un tema de
suelo, ¿no? Geodinámica interna.
De acuerdo. De acuerdo. Pero no hay una
relación directa entre uno y otro. Es
importante que lo diga. Pero también es
importante hablar acerca de la necesidad
de descolmatizar ríos en Tumes,
Chiclayo, Trujillo, Ancash, Lima,
repito, por este tema, además que no son
eh ciudades preparadas para las lluvias
y tengo entendido que solo se ha
avanzado con 54 km de descolmatización,
cuando por lo menos tienen que ser 101
km, o sea, estamos a la mitad.
Por ejemplo, en el tema de de la
administración, de la descommatación y
los ríos, ahí, por ejemplo, está el anín
también tienen proyectos, entiendo,
ellos ven el tema. Claro, pero son
demasiado,
creo que hay demasiada burocracia, son
demasiadas instituciones cuando debería
de existir,
perdón por mi recomendación, de pronto
producto de una ignorancia absoluta en
el tema, pero dígame si sería una buena
o no idea, un solo núcleo que represente
a todas las entidades, instituciones,
organizaciones que tienen que trabajar
en conjunto para lidiar
todo
contra este niño costero.
Todo, todo es mejorable. Todo es
mejorable en realidad, pero el hay un
tema que sí nos une a todos, que nos une
al Instituto Geofísico del Perú, al
SENAMI, a CENPRED, INDESI, a la
Secretaría de Gestión de Riesgo de PCM
llamado el Sistema Nacional de Gestión
de Riesgo. Y eso existe,
pero no los vemos chambear. ¿Por qué no
se limpian los ríos? por ejemplo,
yo entiendo que ya están trabajando en
el tema, pero claro, eh ahí van las
recomendaciones siempre del del SENAMI,
¿no? Eh estos trabajos lo que podemos
comentar es que eh todavía no inician
las lluvias, ¿no? Pero no hay que
esperar a que se inicie para tomar
medidas preventivas, más aún cuando hay
gente que vive literalmente en los ríos
y es gente que tiene que ser trasladada
a lugares donde puedan ser colocadas,
puestas a buen recaudo, porque está la
vida de esos seres humanos en riesgo.
Es como ahí trabajamos, por ejemplo, con
una cadena de operativa. La información,
por ejemplo, del SENAMI empieza eh con
los avisos meteorológicos, avisos de
lluvia. Trabajamos con el COEN, por
ejemplo, centro de operaciones
nacionales
y el Centro de Operaciones Nacionales,
ya en este marco, el Sinajer trabaja con
los centros de operaciones regionales,
locales y las plataformas de defensa
civil. Eses son, por ejemplo, nuestros
aliados, ¿no?
Entonces, todo periodo de verano,
periodo de lluvias, periodo de del niño,
también articulamos constantemente con
ellos y entiendo también que las mismas
autoridades ya están prohibiendo el
tema, ¿no? Sobre el tema de la
visibilidad sí correspondería pues tal
vez a ellos hay un trabajo,
por supuesto, y que haya campañas y que
en eso, eso es algo que no le
corresponde decir a usted, pero déjeme a
mí lo políticamente incorrecto, eh
gastar dinero en eso, en eso, en
campañas, ¿no? en spots, que se puedan
viralizar en redes sociales, en
televisión abierta, en todas partes para
explicar a la gente qué hacer, cómo
actuar, cómo prepararse, así como cuando
te piden por favor que participes
activamente en un ejercicio para lo que
pueda ser la llegada de un terremoto,
¿no? Oye, hay un simulacro, participa,
tienes que saber cómo responder porque
la mayoría de gente muere y los mayores
desastres son porque la gente no sabe
cómo actuar, no por el fenómeno en sí.
Este es un país eh que exporta mucho
grano andino
y tengo entendido que estos van a caer
en un 80% en cuanto a su valor, o sea,
encima se va a incrementar la pobreza,
el PIB no va a sumar.
Hace poco también estuvimos reunidos con
justamente productores de Gamarra,
empresarios desesperados
hace un mes, mes y medio,
justamente para explicarles que este
tema del niño pues no termina en un mes,
en dos meses, ¿no? Y hemos conversado
bastante también creo que ha habido
comunicaciones oportunas con ellos
y hay un impacto definitivamente, ¿no?
Ellos, por ejemplo, utilizan la
producción de tela desde un año antes,
en noviembre. Exacto.
Entonces, ya estamos en coordinación con
ellos, nos hemos reunido, están al tanto
de la información y esto, bueno, la la
mala noticia es que ya hay un impacto y
no solo con ellos, sino todo el sector
fictil
y además si las carreteras también se
ven afectadas, obviamente todo el
sistema productivo
también se ve golpeado, ¿verdad? Y hay
información, dígame usted si estoy
equivocada o no, porque uno empieza a
buscar y claro, hay cosas que realmente
son ciertas, eh, tienen algún tipo de
aval, fundamento, respuesta científica y
otras que digamos creo que son
publicaciones antojadizas de alguien que
se la quiere dar de meteorólogo, no sé,
tres de cada 10 km se van a ver
afectados a nivel nacional encima con la
situación catastrófica en la que se
encuentran tantas carreteras,
¿no?
La precisión sobre el impacto. Primero
hay que tener claro
los pronósticos del SENAMI. Por ejemplo,
una cosa es hacer un pronóstico de acá
para mañana pasado. Es un pronóstico muy
preciso donde se sabe las áreas exactas
donde va a ver las lluvias importantes.
Pero las lluvias importantes en este
contexto del niño, la zona sensible es
el norte. Entonces, cada niño distinto,
cada núcleos de de sistemas convectivos
que generan lluvia también son
distintos, pueden impactar distintas
partes, ¿no? Precisar exactamente en qué
tramo de la carretera se va a destruir
en estos momentos es bien difícil hacer
esas precisiones, ¿no? Pero en realidad
toda la región norte en general sí está
digamos expuestas
al punto de llegar a pérdidas que
superen los 8,000 millones de dólares
como han previsto algunos economistas.
Habría que ver la fuente, el estudio,
¿no? Eh, seguramente ha sido un análisis
con la información de peligro que el
SENAMI ya ha emitido, porque hemos
generado escenario, ¿no?, con las zonas
impactadas y ya el sector, entiendo, ha
hecho la evaluación con el tema de
elementos expuestos.
¿Han recomendado ustedes al Ministerio
de Educación que adelante eh la
finalización, la culminación del año
escolar?
Ese es un tema importante también. Eh,
ya ha pasado en eventos anteriores
también eh el tema de las lluvias, sobre
todo el el posible inicio también. Pero
esto va a depender eh de cómo ya sea
fines de año
donde tengamos pronósticos más precisos,
saber qué zonas más o menos van a estar
impactado al menos por los excesos de
lluvia, ¿okay? Puede afectar, como
mencioné al inicio, el clima es
transversal a todos, a los sectores
productivos, a los medios de vida, al
transporte. Y tomando el tema, por
ejemplo, el el impacto y tomando el tema
de las sequías y deficiencias de lluvia,
eh recordarás, Juliana, el tema de las
deficiencias del 2023, 2024, Lorento,
una sequía hidrológica importante que
afectó el tema también de transporte
pluvial. Esa es otra cosa que nos puede
dejar el niño también este año.
Seguro, seguro. Y las sequías, ¿no?
Exactamente. Entonces, nosotros estamos
en constante comunicación con las
autoridades. De hecho, el SENAMI tiene
13 direcciones a nivel nacional.
Entonces, a través de ellos estamos ya
articulando información oportuna para
que se tomen las mejores decisiones.
Cóx ha dicho que este gobierno no ha
hecho nada. Bueno, si tenemos gobierno,
¿no? ACASA no lo hemos visto visitando
ninguna zona vulnerable o tratando de
buscar información reuniéndose con
representantes de diferentes entidades
para saber cómo afrontar esto y dejarle
al gobierno entrante por lo menos las
herramientas para empezar a chambear en
algo en lo que hay que ponernos las
pilas pues cuanto antes. Muchísimas
gracias por haber venido realmente y
ayudarnos a aterrizar en asuntos que
algunos dicen, "Ay, qué flojera ya. Si
ya un poquito de lluvia más, lluvia
menos, hace calor. Juliana, no fríes, yo
no me quiero poner la chomba, ponte la
chomba tú. No se trata de eso. Se trata
simplemente de ver sobre todo cómo se
van a ver afectados aquellos que viven
de actividades vinculadas directamente a
la naturaleza y personas que sobre todo
subsisten en situaciones absolutamente
vulnerables. Gracias por venir.
Un placer, ingeniero. Gracias. Y ustedes
no se me vayan. Ah, porque tengo una
encuesta. Tengo una encuesta. A ver, que
la producción me confirme si ya la
tenemos en pantalla para compartir. Sí.
Okay, esta es una encuesta Flash, dice.
No,
ahí está. ¿La tengo en papel? No, no la
tengo en papel. Me la mandaste por
WhatsApp.
Me pasaron la encuesta por papel. Yo me
manejo mejor, la verdad, con el papel.
No, no la tengo. Okay. No, no, aquí no
la tengo. Acá está. Acá, acá. Esta es.
Ya. Intención de voto municipal Lima.
Ya
es que está mal impresa. Gracias por
imprimírmela así. Okay. Cerca de dos de
cada 10 limeños votaría por Carlos Bruce
como alcalde de Lima. Sin embargo, se
observa, dice, una dispersión de
preferencias entre los distintos
candidatos y una proporción relevante de
electores que aún no precisa su voto.
Este es un último sondeo de la empresa
Ipsos, así que a tomar en cuenta porque
es una de las eh casas realizadoras de
trabajos de investigación más serias.
Carlos Bruce que postura por Somos Perú
16 en intención de voto. Ojo, y no es
que Ah, sí, pero todavía falta un
montón. No falta un montón. Estamos
julio, en octubre. Okay, el 4 de octubre
tenemos que ir a votar. Carlos Bruce 16,
cuatro puntos abajo. Luis Rubio de
Renovación Popular, se los dije. Es
obvio si va con Rafael López Aleague.
Jurado Nacional de Elecciones ya le dio
la veña a Porki para que posture en
calidad de aspirante a regidor a pesar
de ser senador. Una locura absolutamente
inconstitucional e ilegal, pero ahí
está. Tiene 12.
Empatando con Samuel Daa de Fuerza
Popular. Francis Alison de Avanza país
10 y está en campaña y en una campaña
bastante activa porque además es un tipo
que entiende mucho de cómo se maneja o
cómo se tiene que manejar uno
políticamente, ¿no? Cinco mandatos en
Magdalena, nada menos. Daniel Urresti de
Podemos Perú, siete un poco arriba.
Ricardo Belmo, no, igual siete de obras.
Susel Paredes, que va por ahora a Nación
tiene cuatro. Alberto Tejada de Acción
Popular, tres, Osvaldo Vargas de Juntos
por el Perú tres. Otros seis. Blanco
viciado, ninguno, seis, pero no precisa
14. Quedémonos, ¿les parece? en el no
precisa 14, porque a este le podemos
sumar del blanco viciado ninguno de seis
cuatro, ya que la hora van a decidirse
por alguno de los candidatos y de otros
que son seis sumémoslo a 14 obviamente
porque está dentro del grupo de los que
no figuran eh aquí como principales
opciones. 14, 20, 24, ya empezamos buena
gente, 20, el 20%, es decir, la quinta
parte de limeños no saben todavía por
quién van a votar, así que la campaña
tiene que arrancar pues con fuerza. Lo
que pasa es que todo se ha juntado, ¿no?
En realidad ha llegado la campaña
municipal eh regional y ha chancado la
presidencial y congresal. Entonces, la
gente está absolutamente confundida
porque ni siquiera tenemos todavía a
Keiko Fujimori sentada en Palacio de
Gobierno, más bien continúa el títere de
Valcázar. Intención eh de voto municipal
de Lima. Aquí está la información que yo
les he dicho. Carlos Bruce, por ejemplo,
tiene como punto fuerte en nivel
socioeconómico B, ¿no? Ahí está,
digamos, ¿no? Su principal bastión en
género. Miren ustedes, tiene más mujeres
que hombres y en edad donde le va mejor
de 47 años a más. En el caso de Luis
Rubio, que no es Luis Rubio, pues es
Rafael López Aliaga, el sector A es
donde obviamente la gente sigue
apostando por él. 29 frente al B que es
14, el C 10, D 10 y va bajando al E7.
Género más hombres que mujeres. Es
lógico. Con un discurso tan machista,
con una personalidad absolutamente
misógina, va a tener más hombres que
mujeres. 149. Y de edad, miren ustedes.
Ah, los chivolos son los que más lo
siguen. 19%
de aquellos que tienen entre 18 a 26
años. Sí, sí, sí, claro. No saben decir
otra. Porky, Porky, no. Luego
sigue la lista. Vamos con Francis Alison
y Ricardo Belmon. ¿Les parece que
empatan, pero no en nivel
socioeconómico. Francis Alison en nivel
socioeconómico a 12 obras. Ricardo
Belmont en el nivel socioeconómico A
solo tiene dos, pero de donde la rompe
es en el sector E con 13, donde allí
pierde Francis Alison. Claramente
alcanza un 17 en el sector B, pero seis,
por ejemplo, seis tan solo en el sector
D.
Vamos a ver qué pasa en el transcurso de
las próximas ni siquiera meses, semanas.
Mientras tanto, yo me tengo que
despedir. Muchísimas gracias por vernos,
por elegirnos. Les voy a pedir por favor
antes que me pongan la musiquita, que
compartan este video y que pongan mucho
like porque en la medida de que ustedes
sí, no me amor nada, hagan clic al
dedito para arriba, nos ayudan muchísimo
para que el algoritmo siga siga
creciendo, ¿no? Nada de besitos. ¿Qué
les pasa? Un poco de respeto, por favor,
en el switcher.
¿Qué qué me han dicho,
May?
A eso me ponen, o sea, a ese nivel de
maltrato psicológico hemos llegado en
este programa, lo hemos perdido todo.
Yetarias, yo pensé que mi productora era
[resoplido]
medianamente seria y considerada.
Claramente me equivoqué. Claramente me
equivoqué. Lo que hace la política,
ingeniero, nos transforma a todos.
Gracias, gracias por vernos. Cuídense
mucho. Mañana no hay programa porque es
feriado. ¡Epa! El viernes nos
reencontramos. Chao.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete [música] a prepararlos y
disfruta el resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
[música] encuentra datos, curiosidades y
retos para resolver en familia.
Colecciona tus láminas todos los días
con tu diario El Popular.